#+OPTIONS: \n:t
* O que são e quais são os tipos de Ônus
** Introdução
*** Quem eu sou?
Meu nome é Luccas Mateus, conhecido pela maioria como CC, sou atualmente
diretor de debates da UDC-RN, enquanto adjudicador eu já fui DCA do Open
Natal 2, CA do GV Debates, melhor adjudicador do 5 Torneio Potiguar de
Debates e finalista do campeonato de adjudicação do Segundo Armorial
*** Sobre o que será essa apresentação?
Essa apresentação vai ser dividida em 3 partes principais
1. A primeira tratando daqueles ônus que são inerentes a moção, ou seja,
   independem da ação das equipes
2. A segunda vai tratar sobre dois ônus especifícos de casas
   1. O primeiro deles referente ao ônus decorrente da aceitação do problema
      pela oposição -> Aceitar que a moção é um problema
   2. O segundo refere aos ônus da segundas casas de apresentar material novo e
      mais
3. A última trata sobre os ônus que são "abraçados" pela equipe seja por conta
   de um argumento seja por conta de uma concessão
*** O que nós entendemos como ônus?
O manual do WUDC define que as equipes vencem os debates ao serem persuasivas em
respeito aos ônus que o seu lado está tentando provar, dentro das regras do
debate. Em outras palavras, um debatedor pode falar sobre o que ele quiser, e
ser muito persuasivo, mas se o que ele estiver falando não dizer respeito aos
ônus que ele está tentando provar, não é possível creditar isso
** Ônus decorrentes da moção
O primeiro tipo de ônus, pode ser identificado como o que está implicito dentro
da própria moção. Esse tipo aqui é mais fácil de entender não ao se pensar no
que a equipe precisa provar, mas ao que ela não precisa provar. Exemplos
1. EC priorizaria a vacinação de cidadãos que obedecem as leis, nos casos de
   grandes epidemias -> Não é necessário que o governo prove que:
   - Que a vacinação desses cidadãos deve ser priorizada no geral, apenas nos
     casos de grandes epidemias
   - Que apenas esses cidadãos devem ser vacinados(a moção fala em prioridade)
   Por sua vez a oposição não precisa provar que:
   - Os cidadãos que obedecem a lei não devam ser priorizados em nenhum momento
2. EC considera legítimo o governo de Nicolás Maduro -> O governo não precisa
   provar:
   - Quem é que é legítimo, ou no seu lugar
3. Final do CBD 2019, referente a universidades que dependem majoritariamente da
   união devam ou não cooperar com o governo, nos casos em que esse governo não
   é está agindo fora do limite do razoável
   - Não era obrigação do governo porque as universidades devem cooperar nos
     casos em que a negativa implicaria em cortes de gastos suficientes para
     inviabilizar o funcionamento da universidades, uma vez que, ninguém
     considera isso dentro do limite do razoável.
4. Moções sobre legitimida de -> E a utilização de argumentos consequencialistas?
   Em primeiro lugar é preciso se entender qual o significado da palavra
   "legitimidade" -> A palavra legitimidade significa nada mais nada menos que é
   OK para o agente executar determinada ação, ou seja, que aquele tipo de ação
   deve estar dentro do reino das possíveis atitudes que aquele agente pode
   tomar. Percebam como isso é fundamentalmente diferente do tipo clássico de
   moção que assume que determinado agente(geralmente o governo) DEVE fazer
   algo. -> Resumindo, não é porque você está julgando uma moção que se refere a
   legitmidade que se vai descartar todos os argumentos consequencialistas como
   fora da moção.
5. Moção de agente -> Qual o burden em uma moção que usa o termo "enquanto" ->
   Exemplo: EC enquanto governo chinês acabaria com todas as atuais tentativas
   de eliminao modelo um país, dois sistemas
   - Nesse caso existe uma analise inicial a ser feita dos burdens, toda e
     qualquer argumentação de uma dupla deve ser lida a luz dos desejos/deveres
     do partidos Chines, um argumento portanto que demonstre o quão bom isso
     seria para os protestantes de Hong Kong acaba perdendo a relevância
   - Obs: Isso não significa que argumentos que não sejam "egoistas" não sejam
     válidos, é perfeitamente possível argumentar que um determinado agente tem
     um dever moral para com outro, e que portanto EC enquanto esse agente,
     cumpriria esse dever.
*** Observação
Jamais analisem o debate sobre o que vocês pensam que ele deve ser. Duas coisas
principais em relação a isso
1. Achar que um debate é "principiológico" ou "consequencianlista", não existe
   isso, até porque não existe diferença entre essas coisas, ambos são válidos,
   ambos tem o MESMO peso, e ambos devem ser considerados
2. Não desconsiderar impactos só porque você não acha que eles não dialogam
   diretamente com a moção, se tem uma moção economica, e alguém traz um impacto
   ambiental ou social, se eles conseguiram provar, e mostrar uma métrica
   convincente, não existe isso de colocar as moções em categorias, onde os
   argumentos mais relevantes são aqueles que dialogam com essas categorias
** Ônus decorrentes da posição
*** Ônus decorrente da aceitação do problema(Para a oposição)
Toda moção implica em um problema que ocorre, toda moção de política pública
implica em fazer algo para resolver um problema, e praticamente toda moção de
valor implica em analisar algo que soluciona algum problema.
1. A primeira coisa que uma dupla de oposição pode fazer é negar o problema como um
todo, ou falar que ele é na verdade algo bom. Ex: "EC proibiria propagandas" ->
A oposição pode negar o problema, e dizer como as propagandas são essenciais pro
mundo moderno
2. A segunda coisa que uma dupla de oposição pode fazer é aceitar que o problema
   trazido pelo governo é importante, mas falar que a moção na verdade piora o
   status quo de tal maneira, que ou existe uma forma melhor de resolver o
   problema, ou não fazer nada é o curso de ação mais indicado.
**** Contrapropostas
Contanto que a oposição mostre razões para não fazer a policy, não existe
problema, não é ônus da oposição se ater a um curso de ação específico.
Entretanto é possível que eles decidam fazer essa contraproposta.
Obs: Essa contraproposta é coberta pelo mesmo fiat que cobre a proposta do
governo, ou seja, a possibilidade fática dela ser implantada no mundo real não
deve ser levada em conta.
*Exemplo "EC invadiria a Siria"*
- Contraproposta 1 -> Nós acreditamos que os EUA deveriam invadir a Siria mas
  deveriam também oferecer assistência econômica ao novo regime -> A oposição
  não só não é mutualmente excludente com o governo, como também se baseia na
  mesma premissa, portanto o governo não está opondo na verdade o governo
- Contraproposta 2 -> Nós acreditamos que invés de invadir a Síria, os EUA
  deveriam oferecer auxílio para os grupos rebeldes dentro do país -> A
  contraproposta não é estritamente mutualmente excludente, mas eles mostraram
  como uma alternativa, dependendo dos argumentos que seguirem, eles tem
  capacidade de mostrar porque a policy deles é preferivel ao do Governo.
- Obs: Portanto quando alguém joga uma contraproposta, não basta apenas dizer
  que ela é mutualmente excludente, caso a oposição consiga provar como a sua
  contraproposta causa um futuro status melhor do que a do governo, não faz
  sentido que um eleitor médio razoável não se sinta deslocado por isso.
  O caso fica mais forte ainda se a oposição demonstrar porque a proposta do governo
  acaba por prejudicar a implantação da sua contraproposta. As propostas não
  seriam mutualmente excludente em termos lógicos mas sim em termos práticos.
*** Ônus decorrente das segundas casas
Uma extensão pode tomar n formas incluindo
- Novos argumentos
- Novas refutações para material trazido pelo outro lado
- Novos exemplos ou casos de estudo
- Novas analises ou explanações para argumentos existentes
- Novas aplicações para argumentos existentes (Ex: Se o membro aponta que um dos
  argumentos trazidos pela primeira metade responde a um argumento novo trazido
  pelo outro lado)
- Novos critérios para qual jugar o debate, ou novas defesas para critérios existentes
Tudo isso pode ser uma extensão, ou seja, a não ser que a segunda casa, traga
uma repetição palavra por palavra, é quase impossível que não existe uma
extensão, o que já vai para a primeira questão sobre analisar as segundas casas,
se esforce pra mostrar a extensão deles. Por menor que seja, pra as duplas
saberem o que você considerou novo e o que você não considerou novo, pra depois
fazer a comparação.
**** Ônus de falar depois
O que nós entendemos com isso? Nós entendemos que existe um ônus maior das
segundas casas de engajar com o material trazido pelas primeiras casas, a
principal forma de mitigar isso sendo por meio de POIs.
Duas formas de isso aparecer
1. Por exemplo se o 1 Gov tinha um ponto muito bom, que foi ignorado pela 2 Op
   que consigo mesma tinha pontos muito bons, isso deve ser levado em
   consideracão, especialmente quando ambos os pontos dialogam diretamente.
2. O segundo ponto diz respeito a comparação na mesma bancada, existem raras
   situações em que a 1 e a 2 bancada são praticamente impossíveis de
   diferenciar, sendo possível dar vitória para uma delas tanto quanto para
   outra, acontece principalmente quando a segunda casa traz um framing
   completamente novo em relação a primeira, sem ao mesmo tempo trazer nenhuma
   razão pela qual esse framing é melhor, nesse caso, o adjudicador também pode
   decidir em prol do que falou primeiro, apontando a falta de meta-análise, da
   segunda bancada, algo que vai ser explicado melhor na formação do Begossi.
3. É importante notar que ambos os casos trazidos aqui exigem, uma grande
   sutileza pelo juiz, nós não queremos que o modelo acabe por beneficiar quem
   fala primeiro, a regra do ônus serve apenas para proteger as primeiras casas
   para fazer com que todos tenham a mesma chance.
** Ônus decorrentes das próprias equipes
*** Onus de ligação à moção
Moção -> EC acredita que assassinato é uma ferramenta legitima de política
Externa
O Lider de Oposição pode afirmar que isso é uma quebra severa da lei
internacional. Para que isso seja relevante do debate, a Primeira Op tem o fardo
de mostrar porque a ilegalidade importa em questões de legitimidade.
Isso se torna ainda mais importante se o Primeiro Governo admite que é ilegal,
mas afirma que a legalidade da medida não é um parâmetro correto de medir a
legitimidade da mesma.
Neste caso a Primeira Op vai ter que provar que porque a ilegalidade importa
acima das razões trazidas pelo Primeiro Gov de porque não importa.
*** Ônus intra-argumentativo
Sempre que uma equipe traz um argumento, ela está necessariamente em busca de
provar algo, esse algo que ela está tentando provar, necessariamente traz um
ônus argumentativo, que nesse caso pode ser entendido como a quantidade de
etapas necessárias para se chegar aquela afirmação inicial, a partir da moção.
A quantidade de etapas que precisam ser feitas para que um argumento seja
relevante, vão depender do quão intuitiva é a afirmação. Exemplo: Argumentar
numa moção sobre a proibição do cigarro de que a medida vai causar menos mortes
por cigarro. É muito mais intuitivo, do que afirmar que a mesma medida vai
causar um aumento no stress das pessoas e que isso vai causar mais conflitos
intrapessoais a ponto de causar uma guerra mundial.
Percebam que a quantidade de saltos que é preciso atravessar entre o que pode
ser extraído implicitamente do texto da moção e a conclusão final, é muito maior
no segundo do que no primeiro.
***** EC dobraria a quantidade de impostos no Brasil
1. Mais impostos = Mais arrecadação, portanto mais dinheiro para gastar em
   políticas públicas, vida melhor para os mais pobres
2. Mais impostos = Menos arrecadação, portanto menos dinheiro para gastar em
   políticas públicas, vida pior para os mais pobres.

   Enquanto a primeira é completamente intuitiva e lógica de primeira mão, a
   segunda exigiria uma série de etapas que a primeira mão não foram
   preenchidas, por exemplo você poderia completar dizendo que menos impostos
   significa mais dinheiro sendo investido e consumido, isso significa que
   existe um maior crescimento do setor privado, maior crescimento do país,
   poranto a quantidade de recursos disponíveis para serem taxados acaba
   aumentando, logo menos impostos significa maior arrecadação.

   Não importa se você enquanto ser humano já sabe que nem sempre mais impostos
   significa maior arrecadação, a verdade é que o primeiro argumento exige menos
   passos lógicos para se chegar ao que está implicito na moção.

***** EC apoia arte com o objetivo de ofender
Vamos dizer que o objetivo do argumento é dizer que esse tipo de arte acaba
agindo como catalisador de mudanças sociais.
- As pessoas vão ver essa arte
- Quando eles vêem eles ficam com raiva
- Quando eles ficam com raiva eles vão começar a pensar sobre
- E quando eles começarem a pensar sobre, eles vão começar a aceitar aquelas
  mudanças
  Perceba que cada uma dessas sentenças tem certos burdens que precisam ser
  provados para que elas se sustentem
  1. Você precisa provar que essas pessoas vão ver a arte
  2. Você precisa provar que elas vão ficar com raiva
  3. Você precisa provar que eles vão começar a pensar sobre
  4. E o mais importannte você precisa provar que elas após pensarem vão aceitar
     as mudanças
     Os 3 primeiros ônus intra-argumentativos são extremamente pequenos, porque,
     1. É plausivel que se a arte tem o objetivo de ofender, ela vai ser
        mostrada, logo as pessoas vão ver
     2. É plausível que as pessoas vão ficar com raiva porque tá literalmente na moção
     3. É plausível que se você tá vendo algo que você vai acabar pensando sobre
     4. O que não é plausível é que após a pessoa pensar sobre, ela vai aceitar
        a nova realidade.
***** Diferença entre duvidar de um argumento e refutar um argumento
Imagine que ao analisar esse argumento, você enquanto juiz começa a levar em
conta que o mais provável é na verdade que essas pessoas passem a na verdade
ficar com mais raiva ainda, e que portanto na real vai haver o sentimento
contrário. Percebam de como isso nada mais é do que uma análise competitiva do
argumento, você não está falando "Existe uma probabilidade menor de isso ser verdade
por causa desse ponto X" você está falando "Não existe probabilidade de isso
acontecer, o que na verdade vai acontecer é o contrário", no primeiro caso você
está meramente diminuindo um pouco a plausibilidade do argumento, enquanto que
no segundo você está literalmente fazendo o papel da oposição.
